#### ./txt/002.txt ####
#### ./txt/005.txt ####
#### ./txt/008.txt ####
#### ./txt/011.txt ####
#### ./txt/014.txt ####
Über
die Atellanischen Schauspiele
der Römer.

Ein Versuch
von
Carl Ernst Schober,

Mitglied des philologischen Seminar's zu Breslau

Leipzig,
bei C. H. F. Hartmann.
1825.

#### ./txt/017.txt ####
#### 7 ./txt/020.txt ####
So viel mir bekannt ist, hat in neuster Zeit noch niemand
die atellanischen Schauspiele zum Gegenstande einer
umfassenderen Darstellung gemacht, obgleich die Sache
nach meiner Meinung wohl einer Berüchsichtigung würdig
ist. Denn wenn man als wahr annehmen darf, daß
von der geistigen Eigenthümlichkeit eines Volkes nichts so
sprechend zeugt, als, der Charakter seiner dramatischen
Belustigungen, so leuchtet ein, daß in dieser Hinsicht für
die Beurtheilung der Römer nicht sowohl die
griechisch-romischen Schauspiele als bloße Nachbilder fremder
Originale, sondern vielmehr die Atellanen und ihre Exodien
von Bedeutsamkeit seyn können, weil in ihnen die Uranfänge
eines ächt volksthümlichen Drama's enthalten sind,
welches; auf italischem Boden erwachsen, trotz der
Herrschaft des Griechenthumes lange in Rom bestand, und
endlich nach einer Unterbrechung von Jahrhunderten selbst
bei den neueren Völkern Italiens in seinen Grundzügen
wieder ins Leben trat.

Aber leider hat uns das neidische Geschick kein
solches Drama erhalten, aus welchem wir über sein Wesen
im Allgemeinen völlige, Aufklärung schöpfen könnten,

#### 8 ./txt/023.txt ####
und selbst die Nachrichten der Alten find darüber so
dürftig und unvollständig, daß sich meist nur durch gewagte
Vermuthungen einiges Licht über die Dunkelheit der Sache
verbreiten läßt. Da mir nun keineswegs unbekannt ist,
wie leicht unter solchen Umständen der ungeübte Forscher
durch irgend eine vorgefaßte Meinung auf Abwege geleitet
wird, fo wage ich eine neue Zusammenstellung und
Erläuterung der vorhandenen Notizen nur in der Hoffnung,
durch Anregung mancher streitigen Punkte von heller
Gehenden Berichtigungen meiner Ansicht zu erhalten,’ die
einer künftigen Bearbeitung womit ich die Fragmente der
Atellanen zu verbinden denke, zur Richtschnur dienen
sollen.

Die Kulturgeschichte des römifchen Volkes zeigt uns,
daß das Interesse: für dramatische Kunst, - wie überhaupt
alle feinere geistige Bildung erst spät bei ihm erwachte,
und wegen seiner politischen Verhälnisse nicht füglich früher
erwachen konnte, da innere und äußere Kämpfe in stetem
Wechsel die allgemeine Aufmerksamkeit fesselten, und
alle körperlichen und geistigen Kräfte des patriotischen
Bürgers in Anspruch nahmen. Daher standen selbst die
Beschäftigungen der Mußezeit und die ruhige Feier festlicher
Tage mit ihrem Krieggewohnten Leben in Beziehung
und die Spiele des Circus ergößten daß Auge des Römers
durch den Anblick erprobter Fertigkeit in kriegerischen
Übungen. Sie waren das einzige Schauspiel, welches man
kannte; und würden es vieleicht noch lange geblieben
seyn, wenn nicht der Drang der Umstände die
Befanntfchaft mit etwas Neuem herbeigeführt hätte, Es

#### 9 ./txt/026.txt ####
war nämlich, wie Livius [9-1] erzählt, unter dem Consulate
des C. Sulpicius Peticus und C. Picinius Stolo im
I. R. 391 eine, Pest ausgebrochen, die weder durch
menschliche Klugheit, noch: durch Anflehung göttlicher
Hülfe gehoben werden konnte. Außer den gewöhnlichen
Mitteln, den Zorn der unsterblichen Götter zu besänftigen,
(denn dem Aberglauben jener Zeit galten solche Unglücksfälle
für Zeichen des göttlichen Unwillens) soll man
damals auh zur Einführung der scenischen Spiele seine
Zuflucht genommen haben. Diese waren, eben anfangs
von geringer Bedeutung, denn sie bestanden nur in
pantomimischen Tänzen, welche von etruscischen zu diesem
Zwecke berufenen Schauspielern nad den Weisen der
Flöte nicht ohne eine gewisse Anmuth und Zierlichkeit
der Bewegungen aufgeführt wurden. Durch die
Neuheit der Sache angelokt machten die römifchen Júnglinge
den Verfuch sie nachzuahmen , und belustigten sich

[9-1] Liv. VII. c.2... C, Sulpicio Petico et C. Licinio
Stolone coss. pestilentia fuit, eo nihil dignum memoria
actum, nisi quod pacis Deum exposcendae causa tertio tum
post conditam urbem lectisternium fuit, et quum vis morbi,
nec humanis consiliis, nec ope divina levaretur, victis
superstitione animis, ludi quoque scenici, nova res
bellicoso populo (nam circi modo spectaculum fuerat) inter alia
coelestis irae placamina instituti dicuntur. Caeterum parva
quoque, (ut ferme principia omnia) et ea ipsa peregrina
res fuit. Sine carmine ullo, sine imitandorum carminum
actu, ludiones ex Etruria acciti, ad tibicinis modos saltantes
haud indecoros motus, more Tusco dabant imitarı
deinde eos juventus, simul inconditis inter se jocularia 
fundentes versibus, coepere;...

#### 10 ./txt/029.txt ####
dabei durch die Ausbrüche einer scherzhaften Laune, indem
sie sich spottend unter einander in rohen Versen
durchzogen. Dieser Zufaß zu den Pantomimen der Etruscer war
aber keineswegs, wie mir wenigstens scheint, eine neue,
der römischen Jugend eigene Erfindung, sondern ein bei
den Landleuten üblicher Gebrauch, die, nach der Aussage
des Virgil [10-1] und Horaz [10-2] bei ländlichen Festen ihre
Unterhaltung darin fanden, sich unter einander in rohen
Versen zu verspotten. Diese Sitte, welche zu nahe vor
Augen lag, um unbekannt geblieben zu seyn, scheinen
mir die Römer aufgenommen und mit den etruscischen
Tänzen verbunden zu haben. Dabei leuchtet übrigens
von selbst ein, daß diese Tänze zuerst eingeführt als eine
religiöse Handlung zur Sühne des göttlichen Zornes, bei
der Anwendung, welche später die ausgelassene Jugend
von ihnen machte, einen gänzlich veränderten Character
gewinnen mußten. Man mochte aus ihnen aber nur die
Weisung entnommen haben, wie sich am passendsten die

[10-1] Virg. Georg II. 385.
Nec non Ausonii, Troja gens missa, coloni
Versibus incomtis ludunt risuque soluto
Oraque corticibus sumunt horrenda‚ cavatis,

[10-2] Horaz, Ep. II. 1. Zr

Agricolae prisci, fortes, parvoque beati
Condita post frumenta, levantes tempore festo
Corpus et ipsum animum spe finis dura ferentem
Cum sociis operum, pueris, et conjuge fida, 
Tellurem porco, Silvanum lacte piabant,
Floribus et vino Genium, memorem brevis aevi,
Fescennina per bunc inventa licentia morem
Versibus alternis opprobria rustica fudit.

#### 11 ./txt/032.txt ####
Leidenschaften und mannichfachen Stimmungen des Gemüthes
durch Tanz ausdrücken ließen, und da man, wie
Livius sagt [11-1], bemüht war, die körperlichen Bewegüngen,
mit dem Sinne der Worte in Ǘbereinstimmung zu
bringen; so konnten daraus nur groteske Tänze hervorgehen,
die freilich ganz geeignet waren, das Lächerliche zu
erhöben. Ohne Zweifel diente diese Posse anfangs blos
zur Belustigung einzelner geselliger Kreise, da die jungen
Leute unter denen sich doch gewiß auch manche von
Stande befanden, schwerlih geneigt seyn möchten, regelmäßig
aufzutreten, und dem großen Haufen zum Schausspiele
zu dienen. Doch als nach haufiger Übung die
Sache an Kunst und: Regelmäßigkeit gewann, und so
allgemeinen Beifall fand, daß sie zur Öffentlichkeit
gelangte, traten die Jünglinge zurück, und überließen die
Aufführung dieses Dramas einer eigenen Klasse von
Schauspielern [11-2], welche sich allmählich, so weit
vervollkommneten, daß sie Saturen, Poffenfpiele mannichfachen
Inhaltes, in gefeilteren Versarten mit einer durch die
Weise der Flöte geleiteten Deklamation und mit passenden
körperlichen Bewegungen aufführen konnten.

[11-1] Livius. Nec absoni a voce motus.

[11-2] Liv. a. a, O. Accepta itaque res, saepiusque usurpando
excitata, vernaculis artificibus; quia hister Tusco verbo
ludio vocabatur, nomen histrionibus inditum: qui non sicut
ante, Fescennino versu similem incompositum temere ac
rudem alternis jaciebant; sed impletas modis saturas
descripto jam ad tibicinem cantu, motuque congruenti
peragebant.

#### 12 ./txt/035.txt ####
Wenn Jemand hier die Frage aufwürfe, ob aus diesen
Anfängen des römischen Schauspieles bei ungehindertem
Fortgange ihrer Bildung jemals etwas der griechischen
Komödie Ähnliches hervorgegangen seyn würde, so
möchte ich dieselbe eher verneinend als bejahend
beantworten; denn beinahe 120 Jahre begnügte man sich
mit jener Satura, ohne daß man je den Versuch machte, ihr
einen inneren dramatischen Zusammenhang zu geben; ja
man schien vielmehr eben in jener bunten Mischung der
behandelten Gegenstände, die jeden Augenblick neuen
Stoff zum Lachen darbot, einen besondern Reiz zu finden.
Auch muß man in der That eingestehen, daß für
Leute, die unempfindlich für den feineren Genuß, welchen
der Gebildete in der Betrachtung eines Funftmäßig
durchgeführten Dichterwerfes findet, nur Erschütterung des
Zwergfelles suchen, eben diese Form des Luftspieles am
meisten zur Erreichung ihres Hauptzweckes geeignet ist,
da sie, durch keine Fesseln der Einheit des Ortes und
der Zeit gebunden, einer ausgelassenen Laune freien
Spielraum läßt, in dem Gebiete des Scherzes und des
Spottes umherzufschweifen, und selbst durch die
überraschende Kühnheit ihrer Übergänge zu den
verschiedenartigsten Gegenständen die Zuschauer zu ergößen.

Um das Jahr 5 514 machte Livius Andronicus [12-1] den
erstèn Versuch mit der Einführung des kunstmáßigen
griechischen

[12-1] Livius post aliquot annos ab saturis ausus est primus
argumento fabulam serere — 
— lege hac fabularum ab risu ac soluto joco res avocabatur,
et ludus in artem paulatim verterat.

#### 13 ./txt/038.txt ####
Drama's und fand theils wegen der Neuheit der
Sache, theils weil sich wirklich hier und da ein lebhafte
res Interesse für die Leistungen der Griechen zu zeigen
begann, so vielen Beifall, daß die alte Satura von der
Bühne verdrängt wurde. Indeß wenn man auch zu jenen
Zeiten in Rom eine gewisse Vorliebe für die Trefflichkeit
griechischer Kunst hegen zu müffen glaubte, um dadurch
die Meinung eines verfeinerten Geschmackes zu wecken,
so war es doch mit Ausnahme einzelner Männer,
welche den höchsten Genuß in der Beschäftigung mit den
Wissenschaften fanden, im Allgemeinen mit diesem Eifer
nie rechter Ernst, ja der Nationalstolz nahm sogar
Ärgernig daran, von einem Volke lernen zu sollen, welches
man wegen der Tiefe seines sittlichen und politischen
Standpunktes so sehr verachtete. Daher suchte der Römer
feinen Widerwillen gegen alles Griechenthum, oder
überhaupt gegen ein tieferes Eindringen in die Wiffenschaft
hinter dem patriotischen Grunde zu verbergen, daß
er als Bürger, weil eben jene rein wissenschaftliche
Richtung, die Griechen um ihre politische Existenz gebracht
habe, sich vor ähnlichem Abwege bewahren müsse, und
wenn, Sallust [13-1], noch den Marius zum Volke nicht ohne
eine gewisse Selbstgefälligkeit, als rühme er sich einer
anerkannt guten Eigenschaft, sagen läßt: Neque litteras
graecas didici, parum placebat, eas dicere,
quippe quae auctoribus ad virtutem nihil profuerunt; so,
glaube ich, daß er nicht blos die Meinung des


[13-1] Bell. Tug, c. 85.

#### 14 ./txt/041.txt ####
einzelnen Mannes, sondern‘ des ganzen Zeitalters verkündet.

Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, daß
auch die dramatische Literatur der Griechen das römische
Volk nicht in dem Grade zu fesseln vermochte, als
ihre Vorzüge erwarten ließen, da dem Geiste die
erforderliche wissenschaftliche Tüchtigkeit und dem Gemüthe
Empfänglichfeit und Gefühl für das Schöne fehlte. Man
gab es zu, daß nach, griechischen Mustern bearbeitete
Schauspiele aufgeführt wurden, und schien ihrer Darstellung
mit Theilnahme beizuwohnen, doch mitten im Verlaufe
des Stückes verlor sich oft die Menge der Zuschauer, wenn
irgend wo ein Bär oder Seiltänzer seine Künste zeigte,
und indem man das Auge mit Entzücken an solchen Gegenftänden
weidete, blieb die griechische Muse einer schimpflichen
Vergessenheit überlassen [14-1].

Hätte sich diese Vernachlässigung blos bei der niederen
Volksfklasse gezeigt, so würde sie nicht für die
Geschmacklosigkeit der Gesammtheit Zeugniß geben‚ da sich
in dieser Hinsicht der Pöbel aller Zeiten und Nationen
gleich zu seyn pflegt; allein selbst bei den Vornehmern
âußerten sich, wenn auch mit mehr Feinheit gepaart, eine


[14-1] Terent. Hecyr, Prol, v. 1 — 5.
Hecyra est huic gomen fabulae. Haec cum data est
Nova, novum intervenit vitium et calamitas, 
Ut neque spectari, neque cognosci potuerit,
Ita populus studio stupidus in funambulo
Anımum occuparat.


#### 15 ./txt/044.txt ####
vorherrschende Neigung [15-1] für die  regellosen Ausbrüche
einer spottenden Laune in burlesken Darstellungen, wie
sich selbe schon frúh in den Fescenninen und Saturen
ausgesprochen hatte, und würde Veranlassung daß die
römische Jugend nach dem Beispiele früherer Tage das
vernächlässigte vaterländishe Schauspiel von Neuen
übernahm [15-2]. Zwar hatte es nicht, wie mir scheint, jene
vollkommnere Gestaltung, wie kurz vor Livius Aridronicus
[15-3] (denn dazu wär schon mehr Kunst und Ǘbung erforderlich,
als man für eine bloße Privatunterhaltung aufwenden konnte,)
wohl aber die alterthümliche Form, welche es bald nach
Einfüßrung der tuscischen Tänze erhielt [15-4] als auch damals
noch freie Jünglinge mit seiner Aufführung beschäftigt wären.

[15-1] Hor. Epist. II, 1. 185.
— media inter carmina poscunt
Aut ursum aut pugiles: bis nam plebecula gaudet.

[15-2] Wie eigenthümlich diese Neigung dem Volkscharakter der
Italiener ist, beurkunden auch die Erfahrungen der neueren Zeit,
indem alle Stände dem Arlequino zuströmen, wenig empfindlich
für die Leistungen der höheren dramatischen Kunst.

[15-3] Postquam lege hac fabularum ab risu et soluto joco
res avocabatur, et ludus in artem paulatim verterat, juventus
histrionibus fabellarum actu relicıo ipsa inter se more
antiquo ridicula intexta versibus jactitare coepit.

[15-4] Wollte Livius die Aufnahme der Satura in jener
ansgebildeterem Form andeuten, so hätte er unstreitig gesagt: more
antiquo saturas peragebant. Man vergleiche aber die Worte:
"ipsa inter se more antiquo ridicula intexta versibus jactitare
coepit", mit den obigen: "inconditis inter se jocularia fundentes
versibus", worin Livius, wie es die vorgeschrittene Bildung
auch erwarten läßt, blos den Gebrauch geseilterer Verse
zuzugeben scheint.

#### 16 ./txt/047.txt ####
Wie lange sich nun diese Satura selbstständig erhalten
habe, ist nicht bekannt, wir wissen nur soviel, daß
sie später blos als Nachspiel meist in Verbindung mit
den Atellanen aufgeführt worden sey [16-1].

Diese atellanischen, Schauspiele, nach den einstimmigen
Zeugnissen; alter Schriftsteller von den Oskern erfunden,
erhielten von der Stadt Atella, heute St. Arpino,
ein Dorf 2 Meilen von Aversa in der Terra di Livaro,
wo sie zuerst aufgeführt wurden, ihren Namen [16-2]. Der
Zeitpunkt ihrer Erfindung, ohne Zweifel in hohem Alterthume
zu suchen, kann aus Mangel an Nachrichten nicht
ermittelt werden, und scheint selbst den Römern
unbekannt gewesen zu seyn. Eben so wenig finden wir über
die Art ihrer Entstehung und über ihre Beschaffenheit, so
lange sie Eigenthum der Osker waren, irgend eine bestimmte
Andeutung; ja selbst die Zeit ihrer Verpflanzung
nach Rom läßt sich nicht mit Zuverlässigkeit angeben;
denn obgleich eine frühe Bekanntschaft mit den Völkern
Campaniens [16-3] die Ansicht vieler zu empfehlen scheint,

[16-1] Liv. Iuventus ea inter se more antiguo ridicula
Intexta versibus jactitare coepit; quae inde exodia postea
appellata, consertaque fabellis potissimum Atellanis sunt.

[16-2] Liv. genus ludorum ab Oscis acceptum.
Val. Maxim. II. 4.  Atellani ludi ab Oscis acciti sunt.
 Diomed. III. p. 487. ed. Putsch  a civitate Oscorum
Atella, in qua primum coeptae, Atellaniae dictae sunt.
 Donat. de trag. et comoed. Atellanae a civitate Campaniae,
ubi actae sunt plurimae.
 Tacit. Annal. IV, 14. Oscum quondam ludicrum.

[16-3] Schon im J. R. 412 wurde ein Bündnis mit denselben
geschloffen, dem gemäß sie sich den Römern unterwarfen und in
in ihre Städte, römische Besagungen gegen die Einfälle der
Samniter aufnahmen. 
 Liv. VII. 31, 38. populum Campanum urbemque Capuam,
 agros — in vestram — ditionem dedimus. c. 38.
 precantibus datum, ut praesidium eo in hiberna
 mitteretur, quo Samnitium exeursiones arcerentur. 

#### 17 ./txt/050.txt ####
welche die Einführung der Atellanen nach vor die
Aufnahme des griechischen Drama's feßen, so glaube ich doch,
daß eine genaue Berüchsichtigung der Winke welche Livius in
der oft angeführten Stelle giebt, uns nöthigen,
damit nicht über das Zeitalter des Livius Andronicus
hinauszugehen. Wenn er nehmlich in seiner historischen
Entwickelung des Ursprunges und der Fortbildung des
römischen Schauspielwesens nach Erwähnung der aus
Etrurien entlehnten pantomimischen Tänze die Entstehung
und allmählige Bervolkommung der Satura, ohne irgend eines
anderen dramatischen Elementes zu gedenken,
zeigt, und dann versichert, daß Livius zuerst gewagt habe,
eine bestimmte Fabel zu behandeln, so widerlegt er
wohl den Glauben an das Daseyn der Atellane in dieser
Periode, welches er unmöglich so ganz mit Stillschweigen
übergehen konnte, hinlänglich, es wäre denn, daß
man lieber die Meinung A. W., Schlegels theilen wollte,
welcher in seinen Vorlesungen über dramatische Kunst und
Literatur [17-1] die Identität der Atellane und Satura 


[17-1] Thl. I. p. 6; "Die ältesten gesprochenen Schauspiele, die
sogenannten atelanifchen Fabeln entlehnten die Römer von
den Oskern, den Urbewohnern Italiens. Bei diesen Saturen
(so hießen sie, weil es anfänglich improvisirte Possenspiele
ohne dramatischen Zusammenhang waren, denn Saturæ bedeutet
ein Allerlei) hatte es sein Bewenden, bis mit dem
Livius Andronicus, über 500 Jahre nach Erb. Roms die Nachahmung
der Griechen und die Einführung der regelmäßigen Gattungen,
nämlich der Tragödie und neueren Comödie (die alte
war der Übertragung nicht empfänglich) ihren Anfang nahm."
  War die Satura von den Defern entlehnt und erhielt, wie
aus Schlegels Ansicht, nothwendig folgt, erst nach der Einführung
des griechischen Drama’s und wohl auch durch dessen Einfluß ihre
festere Gestaltung, warum erwähnt Livius, da er doch eben von
einem aus der Fremde entlehnten Gegenstande spricht, kein Wort
davon, sondern äußert sich vielmehr so,
daß der Gegenfaß des Fremden und Einheimischen klar hervortritt!
Woher auch später auf einmal der Name atellanifche Fabel und die
altoskischen Eigenthümlichkeiten , wenn es ein
durch das Griechenthum veranlaßtes und völlig umgestaltetes
Machwerk war?


#### 18 ./txt/053.txt ####
behauptet, die ihm schwerlich jemand auch nach einer
blos oberflächlichen Ansicht der Worte des Livius zugesstehen
möchte. Mir scheint für die Entscheidung der Frage
der Umstand, daß auch diese Atellanen anfangs von den
römischen Jünglingen aufgeführt wurden [18-1], von besonderer
Wichtigkeit, denn er giebt der Vermuthung Wahrscheinlichkeit,
daß ihre Einführung in Rom zu jener Zeit
geschah, wo diese sich eben der verlassenen Satura wieder
angenommen hatten, und daher bei der nahen Verwandtschaft
beider Gattungen, die ich in der Folge Gelegenheit haben
werde hervorzuheben, um so eher veranlaßt werden konnten,
sie mit einander in der Darstellung zu verbinden. 

Die Nachrichten der Sitten, welche uns über das
Wesen des atellanischen Schauspieles in Beziehung auf

[18-1] Liv. quod genus ludorum ab Oscis acceptum tenuit juven-
* tus nec ab histzionibus pollui passa est.

#### 19 ./txt/056.txt ####
Stoff und Form einigen Aufschluß geben; sind zwar aus
einer Zeit, wo wahrscheinlich shon manche Veränderungen
mit demselben vorgegangen waren, doh genügen sie,
um wenigstens eine ziemlich deutliche Erkenntniß der
Grundzúge seiner Eigenthümlichfeit zu geben, welche uns in den
Stand setzt, auch auf feine ursprüngliche Beschaffenheit
zu schließen. Indem ich daher jetzt die Ansicht, welche ich
mir durch eine sorgfältige Vergleichung der bei den lateinischen
Grammatikern zerstreuten Notizen gebildet habe, zur Prüfung
vorlege, werde ich, nicht unterlassen, an seinem Orte anzudeuten,
was mir alterthümlich oscische Erfindung oder Zufaß einer
jüngeren Zeit zu seyn scheint.

Wenn Diomedes [19-1] sagt, daß die Atellane dem Satyr-Drama
der Griechen ähnlich sey, so giebt er uns
über ihr Wesen bedeutende Aufklärung, da wir in dem
Cyclopen des Euripides ein solches Satyrspiel besitzen,
woraus wir wenigstens die Hauptpunkte der Vergleichung
mit Sicherheit entnehmen können.

Die Einführung der ländlichen Satyrn erforderte,
wie es im Cyklopen auch wirklich der Fall ist, eine
ländliche Scene, um diese Dämonen in ihrem eigenthümlichen
Gebiete wirken zu lassen. Da nun dieses Ländliche ein
Hauptzug in dem Charakter des satyrishen Drama's der
Griechen war, so würden wir, gestützt auf die Angabe

[19-1] Diomedes II. p. 487.

Tertia species est fabularum latinarum, quae a civitate
Oscorum Atella, in qua primum coeptae, Atellanae
dictae sunt, argumentis dictisque jocularibus, similes saty-
ricis fabulis graecis.

#### 20 ./txt/059.txt ####
des Diomedes schon daraus mit ziemlicher Bestimmtheit
auf eine gleiche Beschaffenheit der Atellanen schließen
können, auch wenn sich nicht wirklich‚ mehrere Andeutungen
vereinigten, um die Sache außer Zweifel zu sezen. Denn
betrachten wir die Titel und Fragmente einiger Stücke
der berühmtesten atellanischen Dichter z.B. des Novius
Agricola (bei Nonius Marcellus p. 578).
Bubulcuscerda (N. M. p. 534) Lignaria Priscian p. 657,
Vindemiatores. (N. M. p. 572), Gallinaria (N. M. p. 483)
und des. Pomponius Pappus agricola, N. M. p. 758.
Rusticus (N. M. p. 773). Capella.(Charis. p. 59).
Sarcularia (N. M. p. 489). Vacca (Priscian p. 885).
Porcaria (N. M. p. 505). Placenta (N. M. p. 602).
Arista (N. M. p. 555) ferner: die Worte aus den Aleonen
des Vomponiuß:

 N. M. p. 485, 578
  At ego rusticatim tangam,urbanatım nescio.

 Aus dem Aruspex N. M. p. 775.
  Fac puriter, Bucco, vel pectore rustico utı tractes — —

 Aus dem Ergastulum N. M. p. 577, 589.
 Nam longe ab urbesrillicarier, quo herus rarenter venit,
 Non villicarier sed dominari mea est sententia.

 Aus dem Pappus Agricola N. M. p. 775.
  Volo scire ex te, cur urbanas res tam desubito deseris.

#### 21 ./txt/062.txt ####
 Placenta N. M.p. 602. i nen %R
  Rustici edunt libenter pedibus tristes acres intybos.

so finden wir darin überall deutlih die Beziehung auf
das Landleben und auf Landleute als handelnde Personen
außgefprochen, welche noh klarer wird, wenn wir
damit zwei Stellen des Varro und Festus vergleichen, 
die denselben Punkt berühren. Denn bei dem ersteren
lesen wir de L. lat. p. 56, B. V. Gothofr.
 in Atellanis licet animadvertere, rusticos dicere, se adduxisse pro
 scorto pelliculam, bei Festus p. 203.
 Scorta appellantur meretrices ex consuetudine rusticorum,
 qui, ut est apud Atellanos antiquos, solebant dicere,
 se adduxisse pro scorto pelliculam,
 omnia namque ex pellibus facta scortea appellantur.
Unmöglich fonnte Varro sagen:
 in Atellanis licet animadvertere, rusticos dicere, und Festus: ex
 consuetudine rusticorum, qui, ut est apud Atellanos antiquos,
 solebant dicere;
wenn es nicht eine gewöhnliche Sache war, Bauern in den Atellanen handelnd
einzuführen. Dieser ländliche Charakter der Atellane läßt
uns nun nicht ohne einige Wahrscheinlichkeit auf ihren
Ursprung schließen. Vielleicht herrschte auch bei den alten
Oskern die Sitte, von welcher Horaz und Virgil [21-1] in
den oben angeführten Stellen sprechen , sich an ländlichen

[21-1] Virg.
  Versibus incomptis ludunt, risuque soluto.

Hor.
 Fescennina per hunc inventa licentia morem
 Versibusa alternis opprobria rustica fudit.

#### 22 ./txt/065.txt ####
Festen in Spottverfen durchzuziehen. Inden dieses die
Bevohner Atellas nadhahmten, und damit die Darstellung
mancher Szenen aus dem Landleben, denen der nahe
Gegensab des städtischen Treibens mehr Reiz gab, verbanden,
bildete sich ein Drama, welches vielleicht anfangs
auch saturenartig war, allmählig aber einen gewissen
dramatischen Zusammenhang in der verwicklungslosen
Durchführung einer einzelnen Begebenheit erhielt. Von Atella
aus mochten sich diese Possenspiele wohl schon in andere
benachbarte Städte verbreitet und da den Beinamen
atellanische Fabeln bekommen haben, ehe die Römer sie
kennen lernten. Daß sie aber bei ihrer Verpflanzung
nach Rom schon jene festere Gestaltung hatten, von der
sich aus späterer Zeit die unläugbarsten Beweise darbieten,
und nicht, wie Schlegel meint, Saturen waren, verbürgt
sowohl die Benennung fabula, mit welcher sie als
etwas von den Osfern Empfangenes immer bezeichnet
erden [22-1], als besonders der Umstand, daß sie nur so
in Rom als eine eigene Gattung des Drama’s auftreten,

[22-1] Selbst die Urt, wie die Alten sich ausdrüden, wenn sie von
der Entlehnung der Arellane sprechen, zeigt, daß man sie von
den Ostern schon so empfing, wie sie später bei den Römern,
wenn anch In Einzelnheiten etwas verändert, immer beschaffen
waren; denn wenn Livius sagt: genus iudorum ab Oscis acceptum,
t. j und Valer Maxim. Atellari ludi ab Oscis accid sunt,
Diomedes: a civitate Oscorum Atella, in qua primum coepta
A. d. s und Donatus Atellanae a civitate Campaniae, ubi acrae
sunt plurimae, so liegt in diesen Worten doch auch nicht die geringste Hindeutung auf eine so große Umgestaltung, die sie nach ihrer Versegung aus Atella in Rom erfahren hätten.

#### 23 ./txt/068.txt ####
und der römischen Sata zum Stüßpunfte dienen Fonnton.
Hatten auch sie die Form der Saturen, so gingen
sie in dieser gewiß unter, da die Nömer unstreitig ihrer
vaterländischen Erfindung den Vorzug, gegeben haben würden.

Trägt man, was diese ländlichen Farcen für Atellas
Bewohner so interessant gemacht habe, so findet sich,
glaube ich, die Beantwortung leicht in dem Gegensatze
des Stadt und Landlebens! denn zu allen Zeiten hat
der feine, durch Reichthim und Wohlleben üppige Städter
die ländliche Einfalt und Treuherzigkeit, ohne deswegen
den Bauern zu verachten, zur Zielscheibe seines Wiges
gemacht, und Kampaniens Städte waren durch hren Luxus
berüchtigt.

Dabei hat das ganze Wesen des Landmannes, in
seiner Eigenthämlichkeit dargeftellt, wirklich viel Komisches.
Die gutmäthige Tölpelhaftigkeit, welche, in allen Mienen
und Bewegungen ausgedrückt, jeden Augenblick gegen die
Gefetze des Anstandes verstößt, und sich endlich mit der
freimüthigen Erklärung.

At ego rusticatim, tangam, urbanatim nescio,
aus der Verlegenheit helfen muß, wurde eben so herzlich
belacht, als der derbe Witz, welchen sie theils in Angriffen
auf einander selbst, theils auch in Ausfallen gegen
die Fleinliche Eitelkeit und andere Thorheiten der Städter
zeigen konnten. Kein Wunder, daß diese Art von Lustspielen
auch bei den Römern su einer Zeit Beifall fanden, wo sie
anfingen, die reine, dem Landleben verwandte Einfachheit
der Sitten zu verlassen, und an asiatischen

#### 24 ./txt/071.txt ####
Wohllüften Geschmack zu finden, und wo die bäuerisch
ungebildeten, aber kräftigen und treu an den Gebräuchen
der Väter hängenden Sabellen in gleihem Gegenfase
gleichen Stoff zum Lachen darboten. Außerdem hatte die
Atellane noch die Anwendung bestimmter Charaktermasken [24-1]
mit dem Satyr - Drama gemein; denn so wie in
diesem Silen und die Satyren auftraten, so in jener
oskische Personen, die in jedem Stucke wiederkehrten,
Diomedes nennt zwar nur den Makkus, doch geht aus
seinen Worten hervor, daß es deren mehre gab, und ich
vermuthe, daß auch der Bucco [24-2], welcher bei Pomponius
öfter vorkommt, ein oskischer Charakter war. Beide
scheinen eine dem Harlekin oder Pulicinello der neueren
burlesken Komödie ähnliche Rolle gespielt zu haben, meist
als Dummköpfe [24-3] überall das Rechte verfehlend und
deshalb übel behandelt; vieleicht auch bisweilen voll
Schlauheit und Heimtücke, die sie unter dem Scheine der

[24-1] Diomed. III, 329. Latinis Atellana a Graeca satyrica
differt, quod in satirica fere Satyrorum personae inducuntur,
aut si quae sunt ridiculae similes Satyris Antolicus Busiris,
in Atellana Oscae personae ut Maccus.

[24-2] Isidor. 1 X. p. 1070 ed. Putsch, Zucco garrulus, quod
uteros oris loquacitate, non sensu exsuperet.
 Vielleicht auch der Manducus Varro de ling. lat. p. 57,
dictum mandier a mandendo, unde manducasi, a quo in
Atellaneis obsonium (wahrscheinlich personam) vocant manducum.

[24-3] Apulej. Apolog. p. 325.

Palamedes Sisyphus et si qui praeterea fuere dolo
memorandi, sı cum.hac una Rufi fallacıa contendantur,
Macci prorsus et Buccones videbuntur.

#### 25 ./txt/074.txt ####
Einfalt verstekten und daher um so ungeftrafter alles
um sich her ne>en und verspotten konnten. In manchen
Stücken, die nach ihnen betittelt sind, scheinen, sie sogar
die Hauptrolle gespielt zu haben, denn wir finden einen
Maccus (N. M. 548), einen Maccus miles (Charis, P-99),
Macens copo Fest. p. 134. Maccus exul. N. M.
p. 485. Maccus sequester (N. M. 769), Macci gemini
(N. M. p. 770), Bucco adoptatus 7 N. M. p. 571.
Bacco auctoratus (N. M. p. 775) bei den Grammatikern,
erwähnt, und man mochte den fomischen Effect darin,
suchen, sie in manche ernstere, Verhältnisse des Lebens
einzuführen, für welche sich ganz, und gar nicht paßten, und
daher durch die größten Albernheiten den Zuschauern zum
Gelächter wurden. Merhvi dig ist, daß man in Pomei auf
Vasengemälden eine. Gestalt (vielleicht die des
Makkus) der Tracht nach ganz dem Harlekin der neueren
Zeit ähnlich, gefunden hat, ein Beweis, daß sich aus
den alten Farcen wenigstens diese komische Person bei
manchen ländlichen Volksfesten, denen sie vielleicht seit
uralter Zeit eigenthümlich war, erhalten haben muß.
Wenn wir der Aussage des Strabon Glauben beimessen
dürfen [25-1], so wurde in den Atellanen auch zu Rom
der oskische Dialekt beibehalten, und es ist nicht zu läugnen,
daß seine Anwendung die Eigenthümlichkeit der
Gattung sehr bezeichnend hervorheben und das Alterthumsliche

[25-1] Strabo V. p. 203.
Iδιον δέ τι τοῖς Ὄσχοις -- συμβέβηχε, τῶν γαρ
Ὄσχοις εχλελειποτων ή διάλεχτος μένει
παρα τοίς Ῥωμαίοισ, ὥστε ποιάματα σχηνοβατείσθαι χατά
τινα ἄγωνα πάιριον χαὶ μιμολογεῖσθαι.

#### 26 ./txt/077.txt ####
und Sonderbare der Formen, so wie des Klanges
selbst viel zur Erhöhung des Lächerlichen beitragen konnte,
indem sich die Osker häufiger Abkürzungen wie po, gau,
famul, do, coel und ähnlicher für populus, gaudium,
famulus, domo, coelum zu bedienen pflegten. Indeß
muß ich doch gestehen, daß ich über die Sache stets einige
Zweifel gehegt habe, die ich nicht umhin kann, hier
zu erwähnen. Wie sollte nehmlich diese Sprache noch
lange nach dem Untergange des Volkes den Römern allgemein
verständlich geblieben seyn, da sie, außer in den
Atellanen, keine Anwendung fand? Nur unter der Vorauesehung,
die Dialektverschiedenheit sey so gering gewesen,
daß jeder Römer auch Oskisch verstanden habe, läßt
es sich als möglich annehmen. Allein wenn man einige
von den Grammatikern angeführte Worte mit den gleichbedeutenden
Lateinischen zusammenhält [26-1], wenn man im
Livius liest, daß der römische Consul zu Kundschaftern
Leute, die des Oskischen mächtig waren, in dem Heere
außfuchen mußte [26-2] wenn man ferner berüchsichtiget,

[26-1]
cascus   vetus       Fest. pı 264 Goth.
casnar   senex       --- 
dalivus  insanus     277
Maesius  Majus       308
Medix    magistratus 315
petora   quatuor     365 
pepatio  clamor      308
sollum   totum       439
veja     plaustrum   472

[26-2] Liv. X, c. 20, Aliquanto ante lucem ad casira accessit,
gnarosque oscae linguae exploratum, quid agatur, mittit.

#### 27 ./txt/080.txt ####
daß Ennius von sich gesagt haben soll, er bestitze drei
Herzen [27-1], weil er griechisch, oskisch und lateinisch spreche,
(denn unmöglich Konnte er seine Kenntniß der oskischen
Sprache neben der lateinischen als ein besonderes Wissen
aufführen; wenn die Abweichung so gering war, daß
jeder Römer auch, das Oskische verstand), so erscheint jene
Vorausfestung als völlig unbegründet. Hierzu kommt,
nun, daß in den Bruchstüden alter Atellanen keine Spur
des Oskischen zu finden ist, und daß auch die Grammatiker,
wenn sie ein oskisches Wort anführen, ihre Belege
immer aus lateinischen Dichtern, meist aus Ennius oder
Pacuvius entlehnen, nie aus Atellanen, die ja Beifpiele
in Menge darbieten, mußten, wenn sie in dieser Mundart
verfaßt wurden. Wendete man dieselbe irgend einmal zu
Rom an, so kann es wohl nur in den ersten
Zeiten gewesen seyn, als sich die Atellanen noh im
ausschließlichen Befige der Jugend und einzelner Privatzirkel
befand, da wenigstens das -Beispiel des Ennius zu beweisen
scheint, daß damals die vornehmere und gebildetere Klasse
der Sprache mächtig war. Doch wie ist nun
jene Nachricht des Strabon, zu, erklären, welche im
Wisderspruche mit allen anderen Andeutungen die Kenntniß
des Oskischen in weit späterer Zeit als allgemein verbreitet
anzunehmen nöthigt? Hat sich vielleicht dieser Schriftsteller,
mit der Sache selbst nicht genau bekannt, durch den ihren,
Ursprung bezeichnenden Namen verleiten lassen

[27-1] Noct. Atr. 1. XV1I. 417.
Ennius. dicit, se tria corda habere, quod Oscam, Graecam et Latinam lioguam calleret.
  
#### 28 ./txt/083.txt ####
zu glauben, diese Schauspiele hätten denselben von der
Anwendung des oskischen Dialekts? Oder wurde dieser
Dialekt zur Belustigung nur an einzelnen Stellen von
den oskischen Charaktermasken gesprochen, denen man,
ohne etwas aufzuschreiben, die Ausführung überlteß? Oder
führte man um die Sache dem Römer näher zu bringen,
und durch die Bekanntschaft mit dem Getreibe der
handelnden Personen interessanter zu machen, statt der
Osker sabinische Landleute redend ein und Strabon
bezeichnet ihre Mundart als Oskisch, da dieselbe nach Varros
Versicherungen [28-1] ihre Wurzeln in der oskischen
Sprache hatte, und wegen dieser Verwandtschaft viele
Bestandtheile daraus bewährt haben mochyte?

Auch in der neueren burlesken Komödie finden wir
die Anwendung der Baternspräche, und der berühmte
komische Dichter Ruzante, welcher das Groteske in den
Manieren und die Sprechweise der Landleute zum
vorzüglichen Gegenstande seiner Beobachtungen gemacht, und
in feinen Stücken angebracht hatte, gewann damit großen
Beifall, der sich selbst in seiner Grabschrift in der
Danielskirche zu Padua lebend ausspricht:

  Angelo Beolco Ruzanti Patavino
  Nullis in scribendis agendisque comoediis

[28-1] Var. de L. lat. p. 50

  Cascum significat vetus, ejusque origa Sabina, quae usque
  radices in linguam oscam egit.
Auch redeten die stammverwandten, Samniter, nach der aus
Livius vorhin angeführten Stelle, wo nicht ganz oskish,
doch eine Mundart, die der oskischen Sprache sehr nahe kam.

#### 29 ./txt/086.txt ####
  Ingenio facundia aut arte secundo
  Jocis et sermonibus agrestibus
  Applausu omnium facetissimus.

Übrigens ist auch in den wenigen Bruchstücken, welche
wir aus alten Atelanen besitzen, so viel es sich bei
ihrem geringen Umfange beurtheilen läßt, Ausdruck und
Gedanke ganz der niedern Sphäre des Landvolkes
angemessen. Besonders zeigt sich in den Wortformen jener
alterthumliche Rost, welcher sich in allen Sprachen am
meisten im Munde des Landmannes zu erhalten pflegt, da
er bei seiner Anhänglichkeit an die Sitten der Väter, bei
der Einfachheit seiner Lebensweise und dem Mangel an
wissenschaftlicher Bildung auch in der Kultur der Sprache
stets einige Schritte zurückbleibt. Ich will die Belege
dafür nicht aus dem Novius entnehmen, da sich sein
Zeitalter nicht mit Gewißheit bestimmen läßt; doch
Pomponius [29-1] lebte in einer Periode, wo man schon Sorgfalt auf
die Sprache verwendete, und alles Alterthümliche mit
geseilteren Wortformen zu vertauschen suchte, und doch ist
sein Ausdruck, wie aus den Tagen des Plautus. So
findet man sehr häufig ganz nach altem Style die activen
Formen von verb. Deponentib. z. B. in der Cretula
ominas (N. M. p. 751.)

 Nil petiturae bene eveniat, ita ‚sit, et tibi bene sit
 Qui recte ominas.

[29-1] Euseb. Chronic. Olymp, 173. a, 1.
Lucius Pomponius Bonominsis clarus habetur.

#### 30 ./txt/089.txt ####
Fullonib. compleetite N. DI, p. 750.
 Quin ergo,qyando convenit complectite;
 Mi frater, salve, o soror, salve mea.

Fatruo, mirabis N. M. p. 751.
 Miriam facies fatuae SÌ Studium mirabis diu.

Majali frustrarent N. M. p. 750.
 Miseret me eorum, qui sine frugtis ventrem fustrarent suum.

Arista irascere N. P. 555.
 Noli, ‚quaeso, irascere , more fit moriri suam
 quisque uxorem ut velit.

ferncer die Fut aller Conj. in bo. Augur.N. 754. esuribis
 Immo mane, non esuribis diutius, quare roga.

Pithon gorgonius N 771. pervenibunt
 Hominem beaium, quo illae pervenibunt di vitiae.

Bucco adoptatus N. 754 invenibit
 Saepe annult, invenibit saepe.

Buccone auctorato N. — paribis
 Sı praegnans non es, paribis nunquam.

Macci gemini N. 770 venibo
 Sera est sexta, si tibi placet, venibo.

Praefectus morum N. 770 operibo 
 Pater at est, negato esse hic me, operibo caput.

Veiniohen. N. 769 aperibo
 Aperibo, non possum civem pati, orcus est
 Quem amare coepi, pinguis non pulcher puer.

Auch andere veraltete Wortformen sind nicht selten:
so im Pappus agricola N. 758 ibus für iis

  Nunc quando voluisti facere, fac'voluptati, sies
   ıbus.

#### 31 ./txt/092.txt ####

Pictores N. 668 ipsus
 Ipsus cum uno-servo senex intestato proficis
   cıtur.

Maevia Macrob. Saturn, I. 4. die quarte
 Dies hic sextus quum nibil egi, die
 Quarte moriar fame.

Petitor heres N. 600 forus, macellus
 Balnea, forus, macellus, fana, portus, porticus.

Piscatores N. 736. tumulti und 759 piscati
 - Quid hoc est tumulti?
 - Quid habes in scirpiculis, calve? omnepiscati genus

Pistor N. 756. quaesti
 Nam plus quaesti facerem quam quadrimas si haberim molas

 N. 529 comest

 Decipit vicinos, quod molendum conduxit, comest.

Conditiones N. 769 edim.
 Vix, nunc, quod edim, invenio, quidnam fiet, si duxero?

Aleones, N. 485 rusticatim, urbanatim für Rustice, urbane
 At ego, rusticatim tangam, urbanatim nescio.

Asinarıia N. 773: festinatim.
 Exilui de nocte ad molam fullone festinatim.

#### 32 ./txt/095.txt ####
Bucco adopt N. 571 properatim: Pergis properatiın.
 — N. 585. taxim für sensim.
  Clandestino tacitus taxirn perspectari peracutum.

Bucco auctorat. N. 775 tortiter
 Occidit taurum torviter, me amores amavit.

— — N. 771. insaniter
   ludıt nimium insaniter

Petitor heres N. 772 ampliter
 Heu, aptate pueri inunde atque ampliter convivium.

Ähnliche Beispiele begegnen uns bei Pomponius, so
unbedeutend auch die Bruchstücke sind, doch in Menge,
und selbst bei einer blos flüchtigen Durchsicht erkennt
man das Gepräge der Alterthümlichkeit, welches sie
unverkennhar an sich tragen. Vellejus Paterculus c. II,
9. nennt zwar den Pomponius verbis rudem und wenn
er dadurch eine, fehlerhafte Eigenthümlichkeit seines
Styles bezeichnen will, so verliert freilich die Folgerung,
welche ich daraus gemacht habe, ihre ganze Kraft. Indeß
konnte, er ihn wohl mit demselben Rechte verbis rudem
nennen, auch wenn sein Ausdruck um des Gegenstandes
willen absichtlich so gewählt war, sobald er einmal den
Charakter seiner Schreibart im Allgemeinen der Wahrheit
gemäß anzudeuten wänschte. Soviel, ist wenigstens nicht
zu läugnen , daß die Anwendung einer solchen Mundart
sehr geeignet war, die Stelle des nicht mehr
gebräuchlichen Oskischen zu ersetzen, und das
Charakteristische des

#### 33 ./txt/098.txt ####
Ganzen hervorzuheben, da außer ihren rohen und
veralteten Formen noch eine falsche Betonung das Lächerliche
der Sache erhöhte [33-1]. Quinctillians ausdrücklichem Zeugnisse
zufolge [33-2] war den Atellanen auch das Streben
nach Zweideütigkeit des Ausdrckes eigen; denn indem
er bemerkt daß dem Redner nicht alle Mittel, Lachen zu
erregen, anständen, warnt er besönders vor jenem haschen
nach zweideutigen und dunkelen Anspielungen, welches in
den Atellanen gebräuchlich sey. Für die Richtigkeit
dieser Angabe finden sich wircklich einige Belege, denn
Sueton [33-3] erzählt, daß Caligula den Verfasser einer
Atellane eines zweideutigen Scherzes wegen, der einen
bitteren Ausfall auf ihn selbst enthalten mochte, mitten im
Amphitheater habe verbrennen lassen, und selbst unter den
aus Atellanen erhaltenen Versen giebt es einige von 


[33-1] A. Gellius Nocte. Attic. 1. XIII. c. 6. 

 Quas Graeci irgend ius dicunt, eas veteres docti tum
motas vocum, tum moderamenta, tum accentiunculas, tum
voculationes appellabant. Quod nunc autem barbare quem
loqui dicimus, id vitium sermonis non barbarum esse sed
rusticum, et cum eo vitio loquentes rustice loqui
dictitabant. — Publius Nigidius in commentar. grammat.
Rusticus fit, sermo, inquit, si adspires perperam.

[33-2] Qinctil. Instit. orat. I. VI, c.3. Cum sint autem loci
plures, ex quibus dicta ridicula ducantur, repetendum est
mihi, non omnes eos oratoribus convenire. In primis autem
ex ampbibolia, neque illa obscura, quae Atellanae more
captent, nec, qualia vulgo jactantur a vilissimo quoque,
conversa In maledictum fere ambiguitate.

[33-3] Sueton Calig. c. 27. Atellanae poëtam ob ambigui joci
versiculium, media amphitheatri arena igni cremavit.

#### 34 ./txt/101.txt ####
unverkennbarer Doppelsinnigkeit z.B. im Bubulcus cerdo
des Novius, N. p. 534.
  Cum ad lupam ‚Nastram tam multi crebo commetant lupi.

Oder im Picus desselben, Dichters, [34-1]. Vest. Pp. 162.
  Quid. f facerem? otiosi, rodebam rutabulum.

Daß rutabulum rodere in obsconem Sinne zu fassen
seh beweist, die folgende, Stelle [34-2]:

 Vel quae sperat se nupturam viro adulescentulo,
 Ea licet senile tractet retritum rutabulum.

Eben so scheinen auch die Worte des Pomponius in Pannuceat:

  Saculum hinc illo profectus (illum) redisti rutrum

zu, verstehen, so daß sarculum zu rutrum in demselben
Verhältnisse stände, wie etwa der Knabe zum starken
Manne.

Übrigens spricht sich sonst das Wohlgefallen an
Obsconitoten, von deñen auh im griechischen Satyr-Drama
der Mund des Silen und der Satyr überströmt [34-3],
in den Atellanen ohne alle dunkelen Beziehungen klar und
unumwunden aus, und die ganze Art zu scherzen bewegt
sich‚ wie aus den folgenden Beispielen erhellt, nur in
sschmutzigen Redensarten:

[34-1] Festüs p 162. rutabulum est, quo rustici in proruendo
    igne Pänis coquendi gratia (scil. utuntur).

[34-2] Navius (Naevius ?) obscoenam viri partem describens.

[34-3] Eurip. Cyclops, v. 168 — 170, 178— 180.

#### 35 ./txt/104.txt ####
Pannuceat des Pompon. Non. p. 505.
 Neque interim cacandı causa unquam, incoxavinates.

Pappus agricola N. 752.
  Nescio qui sellam urget quası asinus uxorem tuam
  Ita apertis oculis simul manducatur ac molet.

Maccus N. p. 548.
   Conforisti me Diomedes.

Prostib. N. 567.
  Ut nullum civem paeidicayi per dolum
  Nisi ipsus orans ultroque ocquinisceret.

— N. 531.
 Ego quaero, quid edim has quaerere, quod cacent, contra jus est.

Bucco adopt. N. 770 
  Si praegnans non est, paribus nunguam.

Maccl gemini N. 526
  Perii non puellula est, nam quid abscondisti inter nates?

Porcaria N. 505.
  Sciunt hoc onnes, quantum est, qui cossim cacant.

Novius-Buocula N. 769.
  Quod editis. nihil est, si vultis quod cacetis copia est.

Novius Exodiam N. 549.
   Puerum mulieri praestare nemo sciıt quanto melior sit,
   Cujus vox gallulascıt, cujus jam ramus roborascıt.

#### 36 ./txt/107.txt ####
Die angeführten Stellen, im Verhältnisse zu der geringen
Anzahl der Fragmente wahrlich nicht wenige, laffen
eine große Menge ähnlicher in einem ganzen Stücke
vermuthen, Dryden irrt daher sehr, wenn er in feiner
Abhandlung über die Satyre, die antiqua elegantia,
welche Donatus [36-1] an den Atellanen rühmt, dahin
erkärt, als wären sie von allent fascennischen Schmutze
frei gewesen, und Donat scheint damit vielmehr den
harmlosen Erguß des Witzes und der Laune, in einem Drama,
welches in grauer Vorzeit entstanden, den alterthümlichen
Charakter treu bewahrte, andeuten zu wollen. Jene
fassenninischen ausgelaffenheit aber, welche sich in der häufigen
Anwendung Schmutziger Redensarten und zweideutiger
Anspielungen äußerte, war den Atellanen ohne Zweifel schon
durch die alten Osker verliehen worden, da diese, den
sinnlichen Lüften sehr ergeben [36-2], auch in ihren scherzhaften

[36-1] Donat. praesat. ad Terent.
  Atellanae — salibus et jocis compositae,
  quae in se habent nisi vetustam elegantiam.

[36-2] Nach der Ausfage des Festus unter Oscum p. 353. —
     a quo etiam verba impudentia et elata appellantur obscoena,
     quia frequentissimus fuit usus Oscis libidinum spurcarum.
    Wenn auch Festus selbst die Richtigkeit dieser Etymologie des
    zweifelt, so behält doch die Angabe frequentissimus fuit, usus
    Oscis libidinum spurcarum ihre beweisende Kraft.

#### 37 ./txt/110.txt ####
Unterhaltungen. obscöne Wendungen - und Wortspiele
lieben mochten.

Daß der komische Effect, welchen das Zusammentreffen
aller erwähnten Züge herbeiführte, durch groteske
Bewegungen noh verstärkt worden sey, könnte man schon
in Rücksicht auf die Personen, welche handelnd auftraten,
mit ziemlicher Gewißheit annehmen; doc einige Stellen
aller Schriftsteller, die sich gegenseitig erläutern und
bestätigen, fetzen die Sache außer Zweifel. Denn Marius
Victorinus [37-1], und Terentianus Maurus [37-2] geben, indem
sie von den in den Atellanen üblichen Versarten
sprechen, als Grund, warum man gern den catalect.
tetramet angewendet habe, an, weil er vorzüglich für
den Ausdruck scherzhafter Geberden passend sey. Ja
Tertullian scheint die Gestikulation als einen Haupttheil
der Wirksamkeit eines atellanischen Schauspielers
hervorzuheben, wenn er in feiner Schilderung der
Unanständigkeiten, welche die Bühne seiner Zeit
verunzierten, sagt [37-3]
  theatrum consistorium 1mpudentia ubi nihil probatur,
  quam quod alibi non probatur, ita summa gratia ejus
  de spurcitia plurimum concinnata est, quam Atellanus
  gesticulatur — —
wenigstens bezeichnet er so den Charakter dieser
gestus genau, die mit der früher 

[37-1] M. Victor. —
     Est enim jocosis motibus emollitum, gestibusque
     agentium satis accommodatum.
     
[37-2] T. Maurus
      Quia fine molli labile atque deserens vigorem
      Sonum ministrat Congrueniem motibus jocosis.

[37-3] Tertullian. de spectaculis c. 18.

#### 38 ./txt/113.txt ####
gerügten Obscöndität der Worte int Einklange standen. Auch
Terentianus Maurus giebt an der obigen Stelle dem
Geberdenfpiele in der Atellane, wie ich glaube, eine
vorzügliche Bedeutung und bezeichnet selbst dessen Lascivität
sehr nachdrücklich, wenn er das oskische Schauspiel mit
den Worten schildert:

  Atella vel queis fabulis actus dedit petulcos;

denn actus find nach Festus [38-1] die körperlichen
Bewegungen des Schauspielers und petulcus scheint mir die
Bedeutung des Aubgelassenen, Schadenfrohen und Nebenden,
die petulans hat, in sich zu vereinigen. Wahrscheinlich
eröffnete sich hier besonders für den Maffus ein
weites Gebiet, wo er Gelegenheit hatte sich im Glanze
seiner Künst und seines derben Witzes zu zeigen. Fassen
wir nun alles Obige in einem kurzen Überblicke
zusammen, so finden wir daß die Atellanen eine Art
Possenspiele mit Charaktermasken, nicht ganz ohne dramatischen
Zusammenhang waren, in denen größtentheils das
Landleben in Gegensatze mit dem städtischen dargestellt den
Stoff zur Unterhaltung geliefert zu haben scheint. Und
hiermit überzeugen wir uns zugleich, daß die Römer von
einem richtigen Gefühle geleitet würden, als sie auf den
Gedanken kamen, die alte vaterländische Satura mit der
Atellane zu verbinden. Denn beide Gattungen des Drama's
waren italischen und ländlichen Ursprungs; beide

[38-1] Fest. Paul. P. 243.
     Actus significat motum corporis, ut histrionum
     et saltatorum, qui etiam ex hoc ipso actuosi dicuntur.

#### 39 ./txt/116.txt ####
hatten Einfachheit in der ganzen Anlage und Ausführung
gemein; beide suchten den komischen Effect durh Spott
und derben Scherz und durch groteske Körperbewegunen [39-1]
zu erreichen; nur unterschieden sie sich dadurch,
daß die Atellanen den ländlichen Charakter, welchen die
Satura ganz verloren zu haben scheint, bewahrte, daß
sie einen bestimmten Gegenstand behandelte, während den
Erodien die Mannichfaltigkeit des Stoffes, welche einst die
Satura auszeichnete, eigenthümlich verblieb, und endlich,
daß sie feststehende Masken, und wie es scheint, einen
besonderen Dialekt hatte.

Über die Art der Verbindung der Satura mit der
Atellane walten noch Zweifel ob, da die Worte des
Livius, quae inde exodia postea appellata consertaque
Fabellis potissimum Atellanis sunt, eine zweifache
Auslegung gestatten. — Denn berücksichtigen wir, was
Festus [39-2] von den Mimen als Erodien sagt, so könnte es
scheinen, als wäre näch den einzelnen Acten der Atellanen,
(deren freilich nirgends Erwähnung geschieht) eine
Satura aufgeführt worden. Sehen wir hingegen auf die

[39-1] Die actus petulci und motus jocosi in den Atellanen, von
denen Mar. Vict, und Zerent. Maur. sprechen, von Alters
her , wie früher gezeigt worden ist, der Satura eigen, blieben
ihr auch in der Folge, nach einem Verse Juvenals zu schließen:
Satyr. VI. v. 70.

   Urbicus exodio rısum movet Atellanae
   Gestibus Autonoes — — 

[39-2] Festus 201.
     Mimi prodibant dum intus fabulae actus componerentur.

#### 40 ./txt/119.txt ####
gewöhnliche Bedeutung von conserere aneinanderfügen,
wie sie sich z. B. in den Versen des Ovidius:

Amor. lIl. c. 10.
  Quid properasse juvat? quid parca dedisse quieti
  tempora? quid nocli conseruisse diem?

und

Heroid. II. 58.
  Turpiter hospitium lecto cumulasse jugali
  Poenitet et laterı conseruisse latus.
  
zeigt, und bedenken dabei, daß große Vorbereitungen,
die bei andern Stücken einen bedeutenden Zwischenraum
erforderten, zu dessen Ausfüllung der Mimus auftrat, für
die besonderen Acte der Atellanen bei der ungemeinen
Einfachheit der ganzen Anlage wohl kaum nöthig gewesen
sind; so möchte man geneigter seyn anzunehmen, daß
die Satura am Schlusse der Atellane gegeben wurde [40-1].
Die Worte des Scholiasten zu Juvenals dritter Satyre
V. 174, exodiarıus in fine ludorum intrabat beweisen
hierbei nichts, da er, wie die folgenden Worte,

 ut, quidquid lacrymarum atque tristitiae coëgissent ex

[40-1] Cic, ad. Famil. IX. 16. Venio nunc ad jocationes tuas,
quum tu secundum Oenomaum Accii, non ut olim sole-
bat, Atellanum, sed ut ‘nunc fit, mimum introduxisti.

 Da Livius sagt: fabellis potissimum Atellanis, so erhellt
 daraus, daß man sich der Satura auch sonst noch als Nach
 spiele bediente. Wielleicht wurden sie bei ten nach
 griechischen Kunftregeln bearbeiteten Stücken, so wie der Mimus
 nach Beendigung jedes Actes gegeben, wozu sie sich besonders
 eigneten, da sie sich bei der wilfführlichen Verbindung ihres
 Stoffes nach dem Bedürfnisse längerer oder kürzerer Zwischen-
 räume gestalten ließen.

#### 41 ./txt/122.txt ####
  tragicis affectibus hujus spectaculi risus detergeret,

beweisen, nur von dem Nachfpiele der Tragödie spricht.

Der glückliche Umstand, daß sich anfangs die edle
römische Jugend die Aufführung der Atellanen angelegen
seyn ließ, hatte, unterstützt durch die bei den Römern
allgemeine Vorliebe für burleske Darstellungen, und durch
eine lobenswerthe Anhänglichkeit an das Alte von den
Vorfahren Ererbte, für die Folgezeit einen günstigen
Einfluß auf dieses Drama, indem ihm stets eine gewisse
Achtung durch das glücklichere Loos derer bewiesen wurde,
die in ihm handelnd auftraten. Denn als sich (wahrscheinlich
seit der öffentlichen Aufführung der Atellanen)
die Jugend schon zurückgezogen hatte, gab sich doch nie
zu, daß die sklavische Niedrigkeit gewöhnlicher Histrionen
jene Rollen entehre, deren sie sich einst selbst, niht
geschämt hatten, und so veranlaßten sie, daß sich für die
Atellane und ihr Nachspiel eine eigene Klasse von
Schauspielern aus freien Männern bildete, denen alle
bürgerliche Rechte ungeschmälert blieben, während jeder, der
im griechischen Drama auftrat, aus der tribus verstoßen,
und als ehrlos vom Kriegsdienste ausgeschlossen wurde [41-1].
Auch trugen die Afteurs in der Atellane Masken, welche
sie nie, selbst wenn ihr Spiel mißfiel, abzulegen gezwungen
werden konnten, ein Schimpf, der schlechtspielenden
Hiftrionen widerfuhr, indem man sie auf diese Art 

[41-1] Liv. Quod genus ludorum ab Oscis acceptum tenuit
juventus nec ab histrionibus pollui passa est, eo institutum
manet, ut actores Atellanarum nec trıbu moveantur, et
stipendia tanquam expertes artis ludicrae faciant.

#### 42 ./txt/125.txt ####
nöthigte, sich in ihrer wahren Gestalt dem Gespötte der
Menge Preis zu geben [42-1]. Nach der Angabe des
Festus [42-2] war die Sitte maskirt zu erscheinen, in der
Atellane früher als in andern Schauspielen üblich, und
nahm wahrfcheinlich ihren Anfang, als dieselbe zur
Öffentlichkeit gelangt war. Oder sollte sie etwa diesen

[42-1] Valer, Mamim. II. c. 4.
Atellani ludi ab Oscis acciti sunt,
quod genus delectationis Italica servitute temperatum
ideoque vacuum nota est. Daß die Italica severitas hier nicht
vom sittlichen Eruste der Atellane, dessen sie sich nicht rühmen
konnte, zu verstehen sey, leuchtet von selbst ein. Die Worte
des Livius: nec ab histrionibus pollui passa est, eo institutum
manet, ut q. s. geben, wie ich glaube, die richtige Erklärung.
Die graeca levitas der Hiftrionen würde für die
Atellane befleckend gewesen seyn, man vermied diesen Flecken
dadurch, daß man nur freie Italiener in ihr auftreten lieg,
und darin beruht die der Graeca levitas entgegengefeste
Icalica severitas des Valer. Maxim.

Daß cs auch in spätern Zeiten eine besondere Truppe für die
Atellane gab, zeigen die Worte des Sueton im Nero cap. 39.
Datus Atellanarum histrio, wobei es nicht nöthig ist, aus
dem Gebrauch des Wortes histrio den Schluß zu ziehen, als
habe die Sitte, freie Männer in der Atellane auftreten zu
lassen, damals anfgehört, da histrio in seiner ursprünglichen
Bedeutung auf jeden Schauspieler anwendbar ist, Auch würde
dann gar nicht einleuchten, warum es noch besondere Atellanarum
histriones gegeben habe, wenn jeder histrio darin zulässig war.

[42-2] Fest, p. 139.
Personata fabula quaellam Novii inscribitur,
quam putant quidam a personatis histrionibus; cum post
multos annos comoedi et tragoedi personis uti coeperunt,
verisimilius est eam fabulam propter inopiam coınoedorum
actam novam per Atellanos, qui proprie vocantur personati,
quia jus iis non cogi in scena ponere personam, quod
ceteris histrionibus pati necesse est.

#### 43 ./txt/128.txt ####
Farcen von jeher eigen gewesen und in dem uralten
Gebrauche der Landleute bei ihren Festen den Virgil schildert,
indem er sagt:

  Versibus incomptis ludunt risuque soluto
  Oraque corticibus sumunt horrenda cavatist

begründet seyn? Da im obkischen Schauspiele so manche
Personen einen feststehenden Charakter hatten, war es
auch sachgemäß, im äußeren Menschen den Grundzug seiner
Eigenthümlichfeit anzudeuten, was durch bestimmte
Masken am besten geschehen konnte. Als später die
hohere Mürdigkeit des Schauspielers (Italica severitas)
ein Schutzmittel gegen gemeine Beschimpfungen erheischte,
benutzte man natürlicher Weise die Maske auch zu diesen
Zwecke.

So lange die Atellane mit ihrem Nachspiele Privateigenthum
römischer Jünglinge war, schrieb man die
Stücke wahrscheinlich eben so wenig auf als früher bei
den Oskern, sondern spielte dieselben aus dem Stegreise,
was bei der den Italiern eigenen Fertigkeit zu
improvisieren und bei der Menge derer, die abwechselnd auftreten
konnten, leicht ausführbar war. Dadurch gewann die
Darstellung unstreitig viel an Annehmlichkeit, da die
Spiele des Witzes nicht als etwas Angelerntes, sondern
als Schöpfungen des Augenblicks unendlich tiefern Eindruck
machen. Weil aber doch die einzelnen Theile einen
gewissen innern Zusammenhang haben sollen, so verfuhr
man dabei vielleicht wie in der neueren Komödie dell
arte, legte den zu behandelnden Gegenstand, so wie den
Verlauf des Stuckes nach feinen besonderen Szenen in 

#### 44 ./txt/131.txt ####
einem allgemeinen Entwurfe (scenario) und in kurzen
Andeutungen vor der Aufführung den Spielenden mündlich
und schriftlich dar, und überließ dann dem erprobten
Talente jedes Einzelnen die völlige Ausführung seiner Nolle.
Kam dabei auch manches vor, was si nur in loser
Verbindung dem Ganzen anreihte, so wirkte das keinsweges
störend ein, da man auf strenge Regelmäßigkeit ohnehin
verzichtete, ja, sogar einen besonderen Reiz darin fand, sich
von ihren Fesseln zu befreien, und mehr in der gelungenen
Ausführung einzelner Situationen gefallen wollte.
Eben diese große Einfachheit der Form war es auch, welche
die Atellane zur Darstellung für junge Leute eignete,
die uneingeweiht in die Geheimnisse der Bühne und weit
entfernt von der Eitelkeit als Künstler glänzen zu wollen,
nur Scherz, und Erheiterung in müßigen Stunden suchten.

Als sich aber eine besondere Klasse atellanischer
Schauspieler gebildet hatte, die, nicht wenn eigene frohe
Stimmung sie aufforderte, sondern, an, festgefesten Zeiten
zur dffentlichen Belustigung aufzutreten genöthigt waren,
mochte die Quelle achten Wies allmählig dürftiger fließen,
und endlich zu versiegen drohen, wodurch wahrscheinlich
geniale Köpfe bewogen wurden, Atellanen gänzlich
ausgearbeitet niederzuschreiben, um diesen Leuten etwas
Gutes an die Hand zu geben. Einzelne Versuche dieser
Art scheinen bald untergegangen zu seyn, und da kein
Atellanen Dichter [44-1] vor Novius und Pomponius 

[44-1] Non, Marc. führt p. 355 unter 'jentare' einige Worte aus dem
   Bueco adoptatus des Afranius: Iniare (jentare?) nulla invitat,
   an. Nach dem Titel zu urteilen schrieb also auch Afriamus
   Atellanen.

#### 45 ./txt/134.txt ####
genannt wird, so mögen sich diese beiden zuerst
ausschließlich und mit so glänzendem Erfolge auf die
Bearbeitungcder Atellane verlegt haben, daß ihr Name
dadurch vorandern mit lobender Erwähnung auf die Nachwelt
kam [45-1].

Man hat, durch eine Stelle des Vellejus Paterculus [45-2]
veranlaßt, die Vermuthung aufgestellt, daß Pomponius
zuerst den Versuch gemacht habe, die Atellanen
in lateinisher Sprache zu verfassen; allein auch Novius
schrieb seine Stúcke lateinisch, und lebte ohne Zweifel
früher; denn Macrobius, fest ihn zweimal [45-3] dem Pomponius
vor, und besonders an der ersten Stelle auf eine
Art, welche den Verdacht einer Zufälligkeit oder gar
Nachlässigkeit der Anführung ausschließt, indem er die
atellanischen Schriftsteller in historischer Folge nennt.
Dessen ungeachtet könnte auch so noch dem Pomponius die
Ehre der Erfindung bleiben, wenn man annähme, daß
Novius, zwar älter, doch noh Zeitgenosse erst durch desz
sen Beispiel bewogen worden sey, sich der lateinischen


[45-1] Macrob. Suturn. Q. Novius probatissimus Atellanarum poeta.
    Macrob. Suturn. L. Pomponius egregius Atellanarum poeta.
    Euseb. Chronic. L. Pomponius Bononiensis Atellanarum scriptor clarus.

[45-2] Vellej, Paterc. II. 9.
      sane non ignoremus fuisse ea aetate L. Pomponium,
      verbis rudem, sensibus celebrem et novitate inventi
      a se operis commendabilem.

[45-3] Macrob. Saturn. X. i. C.
      Memmius post Novium et Pomponium, artem Atellaniam
      diu jacentem resuscitavit,
   Macrob. Saturn. II, 4.
      Novius vero Pomponiusque jocos saepe dicta nominant.

#### 46 ./txt/137.txt ####
Sprache zu bedienen. Indeß scheint der Ausdruck des
Vellejus opus inventum für einen bloßen Wechsel der
Sprache gar nicht passend; auch würde dieser unbedingt
die Anwendung des oskischen Dialekts bis auf jene Zeit
vorausfetzen, und wie sehr man Ursache habe, daran zu
zweifeln, glaube ich früher gezeigt zu haben [46-1]. Man
darf mit Sicherheit annehmen, daß die Periode der
schriftstellerischen Behandlung manche Veränderungen, wenn auch
nicht in der Gestaltung des Ganzen, um die Grundzüge
des Charakters nicht zu verwischen, doch in Einzelnheiten
der Atellane herbeigeführt haben werde, da nun das
Durchdachte an die Stelle der Eingebungen des Augen
blickes trat, und nicht ausfchließlich mehr der
Schaufpieler, sondern: auch der Dichter seinen Zoll der
Bewunderung forderte. Am ersten aber mußten unstreitig Sprache
und Rhythmen diesen Einfluß empfinden; denn so lange
man improvisirte, durften billiger Weise keine
Anforderungen auf Feile und Eleganz des Ausdrucks gemacht
werden, und an konnte sich begnügen, wenn die Worte
nur einigen rhythmischen Fall und versähnliche Verknúpfung
hatten. Doch als Werke des Nachdenkens und
einer bis ins Einzelne gehenden Bearbeitung geliefert wurden,
traten auch ausgedehntere Forderungen der Kritik

[46-1] Man hat die Worte des Vellejus sogar dadurch zu
erklären gesucht, daß man dem Pomponius die Erfindung
der Atellanen zuschrieb. Doch shon die bloße Versicherung
des Festus am obigen Orte p. 25, daß es zur Zeit des
Navius schon eigene atellanishe Schauspieler gab, widerlegt diese
Annahme genügend.

#### 47 ./txt/140.txt ####
ein, und obgleich dieselben wegen der Eigenthümlichfeit
der Gattung feinesweges so strenge als an das griechische
Drama gemacht werden durften, so nöthigten sie doch,
eine größere Sorgfalt auf Äußerlichfeiten zu verwenden.
Dabei konnte es nun nicht fehlen, daß der Römer, in
allen seinen schriftstelerischen Productionen der Leitung
der Griechen zu folgen gewöhnt, den Blick nach einem
geiechischen Vorbilde umherwendend die in der That nicht
unbedeutende Ähnlichkeit mit dem Satyrdrama bemerkte,
und daraus manches zu entlehnen bewogen wurde. Denn
auch dieses hatte feine Bezichung auf das Landleben;
auch ihm waren bestimmte Charaktermasken eigen; und es
suchte, wie die Atellane durch ausgelaffenen. Spott und
Scherz, der sich nicht felten in den gröbsten Obfeönitäten
mit Wohlgefallen erging, den Beifall der Zufchauer
zu gewinnen, und da der höhete, griechifche Geist alles
in größerer Vollkommenheit durchzuführen verstand, so
blieb dem römischen Nachahmer  auch hier noch manches
zu lernen übrig. Daß man wirklih für die Atellane
manches entlehnt habe, wird Durch alte Zeugnisse außer
Zweifel gefest, denn Marius Victorinus [47-1] sagt, daß
die atellanischen Dichter sich des satyrischen Trimeters
bedient und darin besonders gern dreisylbige Füße, meist
Tribachen angewendet hätten. In den Bruchstücken aus


[47-1] M. V. IL 2527. Superest satyricum, quod inter tragicum
et comicum stylum medium est — quod genus nostri in
Atellanis habent; gaudent autem trisyllabo pede, et maxime
tribacho. Exemplum hujus:
 "Musae Jovem laudate et agiles date choros"

#### 48 ./txt/143.txt ####
Novius und Pomponius finden sich dafür auch einige
Beispiele, doch find der catalectische (den auch Marius
Victor [48-1] und Terent. Maurus [48-2] als der Atellane
eigenthümlich erwähnen) und der acatalectische Tetrameter
häufiger.

Wäre uns wenigstens ein vollständiges Stüf des
Novius oder Pomponius erhalten, so würden wir ohne
Zweifel noch vielfache Spuren der Nachahmung griechischer
Vorbilder entdeken; so aber können wir freilich nur
von jener Gattung des Metrums mit Gewißheit behaupten,
daß es aus dem Satyrdrama, entlehnt sey. Indeß
die daraus gewonnene Überzeugung, daß man die Griechen
wirklich benugt habe, läßt uns auh da mit größerer
Zuverlässigkeit auf Nachahmung schließen, wo wir uns
auf keine ausdrücklichen Zeugnisse der Alten berufen
können. So glaube ich, daß die Person des Pappus, des
Greisen, welcher bei Novius (N. p. 485.) und Pomponius
(N. p. 758.) vorkommt, dem Silen des Satyrdramas, der (nach)
J. Pollax Onom) selbst den Beinamen πάπποσ‚ hatte,
nachgebildet ist. Auch zweifle ich nicht


[48-1] M. V. III. 2574. (tretameter catalecticus) frequens hoc
comicis metrum et praecipue antiquae comoediae scriptoribus;
nostri quoque Plautus et Caecilius et -Turpilius non aspernati
sunt. Atellanarum autem scriptores appetiverunt, est enim
jocosis motibus

[48-2] Terent: M. p. 2456.
      Frequens in usu est tale metrum comicis vetustis,
      Atella vel queis fabulis actus dedit petulcos,
      Quia fine molli labile atque deserens vigorem
      Sonum ministrat congruentem mo:ibus jocosis.

#### 49 ./txt/146.txt ####
daß die Anwendung der Atellane als Nachspiel der
Tragödie [49-1] sich von der Beobachtung desselben Gebrauches
bei den Griechen herfchreibt, die dem Trauerfpiel ein drama
satyricom als exodium folgen ließen; und da sich
unter den Stücken des Pomponius ein Agamemnon und
ein Atreus (N. M. p. 750 u. 565) finden, Namen, die
eher auf eine Tragödie, als auf eine Atellane hindeuten,
so vermuthe ih, daß sich auch hierin die Nachahmung
der griechischen Sitte zeige, den Helden der Tragódie auch
in dem folgenden Nachspiele wieder auftreten zu lassen
und wenn nicht die Worte novitas inventi a se operis
ausdrücklich auf eine eigenthänliche Erfindung, nicht auf
bloße Nachbildung zu beziehen wären, so würde ich in
dieser Gestaltung der Atellane nah den Regeln des griechischen
Satyrdramas das Verdienst zu finden meinen,
welches Vellejus am Pomponius rühmt. Jndeß hat dieser
Dichter noch andere Eigenthümlichkeiten, die vielleicht
eine Erklärung für die Angabe des: Vellejus bleten, wenn
dieselbe wirklich auf seine Wirksamkeit im Gebiete der
dramatischen Litteratur zu beziehen seyn sollte.

Es werden nchmlih unter den Lustspielen des Pomponius einige
erwähnt, deren Titel nicht Atellanen,

[49-1] Cic. ad div. 1. IX. 16. Venio nunc ad jocationes tuas,
quum tu secundum Oenomaum Accii, non ut olim solebat,
Atellanum, sed ut nunc fit, mimum introduxisti. Das ur
olim solebat fann auf feine: andere Zeit, als auf die des
Novins und Pomponius zu beziehen seyn, Vieleicht führte der
leßtere jene Sitte ein.

#### 50 ./txt/149.txt ####
sondern Tabernarien [50-1] anzuzeigen scheinen, denn es ist klar,
daß in ihnen einzelne Klassen von Handwerkern die Hauptrolle
spielen, z. B. die Piscatores Fullones Pistores,
auch, Pistor (bei Non. Marc. p. 756, 750, 491, 529).
Da aber Pomponius von den Alten nur als atellanifcher
Dichter erwähnt wird, so is vielleicht eben in dieser
Einführung folcher den Landleuten an Sitten und Bildung
ziemlich gleichftehender Menschen unter Beibehaltung der
atellanifchen Form die novitas inventi operis zu suhen.
Auch haben wir unter feinen Atellanen zwei, deren
Überschrift Galli transalpini (Gellins XVI. c. 6.)
und-Campani (N. p. 773.) auf eine Veränderung des gewöhnlichen
Personales und somit aud auf die Einführung
eines verschiedenen Dialekts hindeuten. Kam er
vielleicht zuerst auf den Gedanken einer Mischung der
Dialekte in der Atellane? welcher ungemein nahe lag,
denn der Gebrauch einer bestimmten Mundart zeichnete
das osfishe Schauspiel von jeher aus, und eine weitere
Ausdehnung desselben war bei der Getrenntheit der italischen
Völker, besonders da Rom damals immermehr der
Einigungspunkt wurde, wohin man von allen Seiten
zuftrömte, ganz geeignet, diesem Drama ein allgemeines
Interesse zu verleihen. Wenigstens haben dieses die Erfahrungen
neuerer Zeit wirklich bewiesen. Denn der oben
genannte Paduaner Ruzante, welcher zuerst auf die Idee
gerieth, mehre Mundarten in seinen Lustspielen

[50-1] Diomed. II. c. 4. Secunda species togatarum, quae
tabernariae dicuntur, humilitate personarum et argumentorum
similitudine comoediis pares.

#### 51 ./txt/152.txt ####
anzuwenden, fand darin vielfache Nachahmung; und man
führte die Sache noch weiter aus, indem man getoifl e
Masken als Repräsentanten der einzelnen Distrikte Italiens
den Dialekt ihres Ortes reden ließ. So war Pantalon ein
Kaufmann, aus Venedig, der Dottore ein Arzt 
oder Rathsherr, von Bologna, Spaviento ein neapolitanischer
Bramarbas, Gangurgalo und Coviello zwei ungeschliffene
Galabresen, Pulicinello ein apulischer Spaßvogel, Gelsomino
ein füger Stußer aus Rom, Beltrame
ein mailändischer Einfaltspinsel, Brighella ein Küppler
aus Ferrara und Arle>ino ein drolliger Diener von Bergamo,
von denen jeder in Sprache und Sitten die Eigenthümlichkeiten
seines Vaterlandes treu darstellte. So
hoch aber auch immer das Verdienst dee Dichter, welche
sich mit der Atellane beschäftigten (und im Beziehung auf
ihr Talent, nicht mit Unrecht) angeschlagen werden mag,
so. ist doch nicht zu läugnen daß die schriftstellerische
Behandlung überhaupt, besonders aber das Anschließen an
griechische Muster, die Atellane eben dadurch, daß es ihr
eine kunstmäßigere Gestaltung verlich, nothwendig des
höchsten. Reizes beraubte, welchen früher der freie
unvorbereitete Erguß des Wiges über die ganze Darstellung
verbreitete, und wenn auch die Genialität eines Novius
und Pomponius für die Gegenwart das Interesse zu
fesseln im Stande war, so ließ sich die Erschlaffung
desselben voraussehen; wenn nach ihnen schwächere Köpfe die
Bearbeitung dieses Feldes übernahmen, und statt ächten
Wißes nur ein Gemisch von plumpen Ausfällen und gemeinen
Anzüglichkeiten darboten, ungenießbar für viele

#### 52 ./txt/155.txt ####
Römer jener Zeit, die ihren afthetifchen. Sinn durch
griechische Studien verfeinert hatten. Auch finden wir dieses
in der That völlig bestätiget, denn Macrobiug versichert,
daß nach jenen beiden Dichtern die Atellane lange danieder
gelegen habe [52-1], Der Beifall, womit damals die
Mimen in Rom aufgenommen wurden, und die sogenannten
Tabernarien, welche in der Behandlung römischer gemein
komischer Stoffe das griechische Lustspiel soviel als
möglich zu dem unfeinen Geschmacke des großen Haufens
herabzuziehen suchten, sich also in ihrem Wesen der Atellane
näherten und vielleicht durch dieselbe veranlaßt worden
waren, mochten zu, dieser Vernachlässigung auch nicht wenig
beigetragen haben. Wie lange selbe dauerte, kann nicht mit
Bestimmtheit angegeben werden, da wir von jenem C,
Memmius , der sie wieder in Aufnahme gebracht haben
soll, nihts Zuverlässiges wissen. Doch erschen wir aus
einem Briefe Cicero’s an den Marius [52-2] (9, I, 698),
daß man damals auch oskishe Schauspiele aufführte,
und sein Scherz, Marius werde dieselben nicht vermißt
haben, weil er sie im Senate zu Arpinum sehen kdnne,
giebt über ihren Charakter einigen Aufschlußz denn so wie
die Senatoren dieser kleinen Munizipalftadt wahrscheinlih
alle Landbesizer und auh in Manieren und Sprache von
Bauern nicht sehr unterschieden, manche lächerliche Szene

[52-1] Macrob. Sat. X. 1. C. Memmius post Novium et Pomponium
      artem Atellaniam diu jacentem resuscitavit.

[52-2] ad famil, VII. Non enim te puto Graecos aut Oscos
      ludos desiderasse, praesertim cum Oscos ludos vel in
      senatu (austro) spectare possis.

#### 53 ./txt/158.txt ####
veranlaßten, wenn sie sich bei ihren Sieungen ein Ansehen
von Wichtigkeit zu geben suchten, und während der
Verhandlungen in Zorn gerathend ihre Ausdrücde eben
nicht abwogen, so mochten auch in den Atellanen damals
folche Zerrbilder aus der Wirklichkeit dargestellt werden,
die vielleicht oft durch das Lustspiel im. Arpiner Senate
an wahrem Leben übertroffen wurden. Muret glaubt,
Cicero beziehe sich auf die Überreste des Oskischen in der
Sprache der Arpinaten; allein obgleich dieser Umstand
vielleicht nicht ganz ohne Gewicht ist, so halte ich ihn doch
für zu unbedeutend, um jenem Scherze die gehörige Schärfe
zu leihen, und Cicero konnte sich rein in dieser Beziehung
auf die Sprache nicht des Wortes spectare bedienen.

Für die nun folgenden Zeiten finden sich über den
Zustand der Atellanen nur wenige höchst dürftige Nache
richten, welhe uns fast niht mehr, als die Versicherung
ihres Fortbestehens geben. Doch täuscht mich meine
Vermuthung nicht, so ertheilt uns Horaz einige nähere
Auskunft, indem er den. Atellanen Dichtern seiner Zeit den
Vorwurf macht, daß sie sich in beiden Extremen verirren, und
ihre Landleute entweder so zierlich sprechen lassen, wie
städtische Stuger, oder ihnen Schmußreden und gemeine
Anzüglichkeiten in den Mund legen, woran nur die Hefedes
Volkes, Feinesweges der gebildete Mann Wohlgefallen
finden konne. Da aber die Stelle, auf welche ih
mich hier beziehe, bisher anders ausgelegt worden ift, so
halte ih für nöthig, mich darüber etwas weitläuftiger
auszulassen, um. die Gründe zu entwickeln, welche für
meine Ansicht zu sprechen scheinen,

#### 54 ./txt/161.txt ####
Horaz giebt in seinem Briefe; an die Pisonen (v. N,
220 — E.) indem er vom Satyrdrama der Griechen
spricht, einige Winke über die passendste Behandlung
desselben entweder, weil er in dieser Hinsicht griechische
Dichter fehlen sah, und daher auf den möglichen Fall,
daß man sie nachahmen könne; vor ähnlichem Irrthume
warnen wollte, oder weil wirklih einige Römer
schriftstellerische Versuche in dieser Gattung gemacht,
und dabei den wahren Character ihrer Satyrn verfehlt hatten;
denn daß man auch in Rom Satyrdramen verfaßte, ohne
sie eben auf die Bühne zu bringen, beweiset wenigstens
das Beispiel des Sulla, wie wir beim Athenäus [54-1] lesen.
Man nimmt zwar hier gewöhnlich an, daß Athenäus durch die
Worte

  σατυριχαὶ κωμοωδίαι

Atellanen bezeichnen wollte, indeß hätte er da ganz den unrechten
Ausdruck gewählt, indem jener Name von der Anwendung
der Satyen herrührend nicht auf Stücke übertragen werden
kann, die feine haben; und da die Römer so vieles
von den Griechen entlehnten, warum eben nicht das drama
satyricum?

Nachdem also Horaz gezeigt hat, was bei der 

[54-1] VI. 7.

Σύλλαν φησὶ Nιχόλαος τὸν Ῥωμαιον στρατηγὸν
ὅυτω χαιρειν μιμοις και γελωτοποιοῖςφιλογλων γενόμενον,
ὡςκαὶ πολλὰ γῆςμετρὰ ἀυτοῖς χαρίζεσθαι τῆς δημοσίασ,
ἐμφανίζουσι δ'ἀυτό τὸ περὶ ταῦρα ἴλαρον αί ἀπ' ἀυτο
χραφεῖσαι σατυειχαὶ χωμῴῳ φωνᾷ.

Es ist leicht möglich, daß diese große Vorliebe des mächtigen
Mannes für burleske Darstellungen auch von günstigem Einflusse
auf die Blüte dex Atellanen war, welche durch Pomponius in
diese Zeit fiel.


#### 55 ./txt/164.txt ####
Charakterisirung der im Satyrdrama handelnden Personen zu
beachten sey, fährt er auf folgende Art fort:

  Sylvis deducti caveant me judice Eauni
  nevelut innati triviis ac paene forenses
  aut nimium ieneris juvenentur versibus unquam
  aut immunda repent, ignominiosaque dicta
  offenduntur enim quibus est equus et pater et res,
  nec sì quid frieli ciceris probat et nucis emtor
  aequis accipiunt animis donantve corona. 

Dieser Übergang von den im Vorhergehenden zu
wiederholten Malen genannten Satyrn ju den Faunen,
Roms ländlichen Gottheiten, würde leicht erklärlich seyn,
wenn wir wüßten, daß bei den Nömern ein Schauspiel
üblich gewesen wäre, worin Faunen dieselbe Rolle spielten,
wie die Satyrn im griechischen Satyrdrama. Davon
findet sich aber: nirgends eine Andeutung und man hat
daher die Sache so aufgefaßt, als gäbe Horaz den Rath,
in den Atellanen statt der oskischen Personen die Faunen
einzuführen. Mir haben aber die angeführten Worte gar 
nicht das Ansehen eines Rathes von der Art, sondern es
spricht sich deutlich die Beziehung auf eine bestimmte
Thatsache, die Beobachtung eines Mißbrauches aus, welchen
der Dichter hier wie im Namen des gebildeteren Publikums
rúgt. Sollte also nicht vielleicht Horaz ganz am rechten
Orte, da er eben von einer ähnlichen Gattung des
griechischen Lustspieles gesprochen hat, auch etwas zur
Verbesserung der Atellane beigefügt und mit dichterifcher Freiz
heit die Landleute, und besonders die uralten oskischen
Charaktere, welche in der Atellane waren, was bei den

#### 56 ./txt/167.txt ####
Griechen die Satyrn, dur den Namen Faunen bezeichnet
haben? besonders, da er sich hierbei auf das Beispiel
des Ennius berufen konnte; denn wenn dieser, den alten
faturinfchen. Vers meinend, in welhem Nävius fein
Gedicht über den punischen Krieg verfaßte, sagt:

  — — — — — —  seripsere alii rem
  Versibus quos olim Fauni vatesque canebant

so bezicht er sich ohne Zweifel auf jene rohen Verse,
deren sich einst die fascenninifche Ausgelaffenheit der Lands
leute bei ihren Festen und die älteren Dichter zu bedienen
pflegten. 

Die zu den Zeiten der Kaiser überhand nehmende
Sittenoerderbniß, welche die Bühnen überhaupt:
verunftaltete, äußerte, auh auf die Atellane ihren nachtheiligen
Einfluß, was uns um so weniger Wunder nehmen darf,
je mehr gerade sie ihrer Eigenthümlichfeit wegen solchen;
schädlichen, Einwirkungen am meisten ausgeseßt war, denn
da sich in ihr schon: von alter Zeit her ein Wohlgefallen
an Obscönitäten aussprach und sich darin die Spiele
atellanifihen Wises, am liebsten ergingen, so war die
Ausartung dieses Zuges in die abscheulichste Unfläterei
fast unvermeidlich, wenn noch etwas geboten werden
sollte, was das verwöhnte Ohr sittlich so tief gesunkener
Zuhörer zu ergögen im Stande war. Doch nicht blos in
moralischer, sondern auch in politischer Hinsicht gaben die
Zeitverhältnisse der Atellane eine andere Richtung; denn
jene Art der Satyre, welche fih von Alters her, nicht
strafend, sondern nur verlachend in der arglofen Verhöhnung 

#### 57 ./txt/170.txt ####
mancher Gebrechen und Thorhetten [57-1] im Allgemeinen
äußerte, scheint nur gegen die Mängel der Verfassung
und gegen die Machthaber gerichtet, ihre Geißel um so
muthwilliger geschwungen zu haben, je mehr die bekannte
Doppelsinnigkeit des, Ausdruckes Sicherheit versprach,
indem der Getroffene um nicht sein Urtheil, selbst zu
sprechen, nicht einmal zeigen durfte, daß ers sich fühle, weil
man sich den Anscheinsgab, ganz beziehunslos zu Werke
zu gehen. So finden wir selbst unter tyrannifchen
Negierungen außerordentliche" Beispiele von der
Freimüthigkeit der Atellanen in satyrifchen Ausfällen,
deren Sueton einige anführt. Denn im Leben des Nero, c. 39. ed.
Baumg. Crus. sagt er:

  Datus Atellanarum histrio in
  cantico quodam

    ὑγίαινε πατερ. ὑγίαινε μῆτερ

  ita demonstraverat, ut bibentem natantemque faceret
  exitum scilicet Claudii Agrippinaeque significans,
  et in novissima clausula: Orcus vobis ducit pedes
  senatum gestu notaret!

Eben so gab man dem Galba,
welchen der Ruf des Geizes und der Grausamkeit verhaßt
gemacht hatte, in einer Atellane zu verstchen, wie
ungünstig die allgemeine Stimmung gegen ihn sey, denn
bei Sueton im Galba c.13 lesen wir:

  Quare advenius ejus non perinde gratus fuit, idque proximo
  speciaculo apparuit. Sı quidem Atellanis notissimum canticum
  exorsis [57-2]: Venit, io Simus a villa, cuncti simul spectatores
  consentiente voce reliquam partem retulerunt ac saepius versu
  repetito egerunt. 

[57-1] Cic. ds Divinat II.10,
   Totum omnino fatum etiam Atellanio versu jure mihi
   esse irrisum videtur,

[57-2] Atellanis notissimum canticum exorsis, ift, wohl nicht von dem
    canticun dex Komödie zu verstehen, da dieses immer nur von einem
    Schauspieler vorgetragen wurde. Wenn man dabei die Worte selbst:
    Venit io, Simus a villa und den Ausdruck: notissimum canticum
    bewrücksichtigt, so scheint diese Stelle zu beweisen daß in den
    Atellanen allbekannte Gesänge, vielleicht gewöhnliche Spott- und
    Gaffenlieder eingeflochten zu werden pflegten. Ob diese Sitte
    alterthümlich, oder blos jener Zeit angehörig war, bleibt
    zweifelhaft.

#### 58 ./txt/173.txt ####
Ganz auf dieselbe freie Act äußerte sich auch das
Exodium; denn die wollüstigen Ausschweifungen des Tiber,
welche er vergebens vor der Welt in einsamer
Zurückgezogenheit zus verbergen suchte, wurden im einem
atellanishen Nachspiele dem öffentlichen Gespötte Preis
gegeben, wie Sueton im 75sten B. erzählt:

  Nota in atellahica exodio proximis ludis assensu maximo
  excepta pescrebuit: hircum vetulum capries naturam
  ligurrire.

Ich glaube daher, daß mehr diese Freiheit der
personlichen Satyre als der Vorwurf sittlicher
Ausgelassenheit schon, unter Tibers Regierung, wie Tacitus
berichtet [58-1], Ursache wurde, von Staatswegen gegen die
Atellane zu verfügen, und die Schauspieler aus Italien
zu vertreiben. Doch dieses exil währte nicht lange, denn


[58-1] Tac. Annal. IV. 14.

     Variis dehinc ac saepe invitis praetorum
     questibus postremo Caesar de immodestia histrionum retulit: multa
     ab iis in publicum seditiose, foeda per domos tentari. Oscum
     quondam ludicrum, levissimae apud vulgum delectationis et
     flagitiorum et virium venisse ut auctoritate patrum coercendum
     sit. pulsi tum histriones Italia.

#### 59 ./txt/176.txt ####
shon unter Caligula [59-1] haben wir bestimmte Andeutungen
von der erneuerten Wirksanikeit der Atellanen, und
die Art, wie sich jener atellanische Dichter die Rache des
Caligula zuzog, sowie die oben erwähnte scharfe Rüge
der Schandthaten des Nero beweisen hinlänglich, daß die
von Tiber verhängte Strafe keine Abstellung der gerügten
Übelstände bewvirkt hatte. . )

Wie übrigens zu jener Zeit die. Atellane gegeben
wurde, ob allein, oder nach alter Sitte in Verbindung
mit einem Trauerspiele, findet sich nirgends angedeutet;
eben so wenig ist der Name irgend eines Dichters aus
dieser Periode erhalten, obgleich die Stelle aus Suetons
Calligula Atellänae poëtam

ob ambigui joci versiculum — — —

am einer durchgängigen fehriftftellerischen
Bearbeitung nicht zweifeln läßt. Doch die Worte
des Tacitus levissimae apud vulgum delectationis
zeigen uns, wie tief die Atellane von «ihrem früheren
Standpunkte shon damals herabgesunken war, da sie
nur dem Pöbel noh zur Unterhaltung diente. Völlig
gerecht und begründet mögen daher in einer spätern Zeit
die Klagen des Tertullian seyn, welcher den Atellanen die
größte Unzüchtigkeit zum Vorwurfe macht, und dieser
Umstand sowohl, als früher noch die leidenschaftliche
Vorliebe der Römer für pantomimische Darstellungen , welche
fast alle anderen Schauspiele von der Bühne verdrängten,

[59-1] Tertull. de spect. c. 18.
      theatrum consistorium impudicitiae,
      ubi nihil probatur, quam quod alibi non probatur;
      ita summa gratia ejus de spurcitia plurimum concinnata
      est, quam Atellanus gesticulatur.

#### 60 ./txt/179.txt ####
mochten eine vorzügliche Veranlassung seyn, daß die
Atellane allmählig in Vergessenheit geriet. Überdieß traten
solche Zeiten ein, wo der häufige Wechsel tyrannifcher
Regierungen und innere blutige Kämpfe die Aufmerffantkeit
auf einen größeren Schauplaß hinleiteten, und Elend
den Sinn für scenishe Unterhaltungen abftumpfte, Bei
weiterer Verbreitung der christlichen Religion nahm auch
die Srömmigfeit Anstoß an der Unzucht der Schaubühne,
und die Väter der Kirche machten es den Christen zur Pflicht;
sich von dem Wohlgefallen am heidnischen Wesen loszus
sagen und das gottergebene Gemüth nicht durch das
Anschauen eines so ruchlosen und unfeufchen Getreibes zu
beflefen! So geschah es, daß sich Jahrhundert lang
seine Spur vom den Daseyn dieser, dramatischen Belustigungen
zeigte, bis endlich in neuerer Zeit die Comoedia
dell’ arte in unverkennbarer Ähnlichkeit mit der Atellane,
ohne nachahmend in die Fußtapfen derselben getreten zu
seyn, ja vielleicht ohne ihr früheres Bestehen zu ahnen,
eine oft gemachte Erfahrung bestätigte, daß nie ganz untergehen
kann, was aus der Eigenthünlichkeit des
Volkscharakters hervorgeht und tief in ihr begründet ist.

#### ./txt/182.txt ####
Folgende Verbesserungen bittet man
gefälligst zu berichtigen.

Seite 2. Zeile 9 hellen lies heller

4, — 17 aber I. eben

10, — 8 Aresa 1. Aversa

1. — 8 noch 1. nach

13. — 19 Satyre I. Satyrn

14, — 8 cerda I. cerdo

14, — 22 rillicarier fl. villicarier

19, Anm. Idios I. "Idıov

20. — casuar |, casnar

— — Media I, Medix

— — pepativ f, pepatio

22. Zeile 17 Sprachwcise I. Sprechweise

23, — 1 aste I, arte
23, — 9 Rest l. Rost
24, — 7 fructis I. frustis

96. — 5 torriter I, torviter

27. Aum. notus I, motas

— — sine I, sint

98. Zeile 11 Pannucent I, Pannuceat.:
28. 18 Satyre I. Satyrn

31, 18 portatur I. probatur

32, 10 Sto>enden l. Nedenden
33. 14 consectaque |. consertaque
41. 24 Fribachen I. Tribrachen
42, 3 Mansus 1. Maurus

42, 19 J. Pollax Crom. U. J. Poll. Onom
44, 3 Fallones I, Fullones -
48, 9 Satyra t, Satyrn.

48, 14 σάρυρι και |. σατυριχαὶ garvgixat
45, 19 aber I. eben

48. Anm. avxo!s ll, uiwoıs

— 52, Zeile 10 atellanicis I, atellanico

#### ./txt/185.txt ####
#### ./txt/188.txt ####
#### ./txt/191.txt ####
#### ./txt/194.txt ####
#### ./txt/197.txt ####
